Feito essas explicações, pessoal, o que eu tenho para dizer para você?
Eu tenho para dizer para você que esses princípios que eu passei aqui com você agora
estão fazendo muita força também dentro da aplicação da reforma tributária,
que traz também alguns princípios dentro do seu ordenamento, da sua legislação,
aonde eu destaquei aqui para vocês, nesse material, aqueles que vão ser muito, mas muito necessário você acompanhar
na vigência da Reforma Tributária. E eu digo isso, inclusive, para você poder
fazer o quê?
Fazer a interpretação e
explicar isso de forma técnica
para o seu cliente. Porque o seu cliente
ele parte
da circunstância
que só aumenta imposto,
que a linguagem é essa, aumenta imposto,
que o Estado
só dificulta a vida do contribuinte,
a vida do empresário, a conversa é essa.
E é normal ele pensar assim, normal demais.
Nós que somos os estudiosos da legislação tributária,
é que temos que entender esses contextos, aspectos técnicos,
para poder chegar na mesa com ele e colocar isso em uma linguagem
mais fácil para ele aprender, para ele absorver.
Nós temos que ser assim.
Porque se nós ficarmos na emoção, igual o contribuinte, igual o nosso cliente,
de nada vale a nossa presença ali. FIS mais do que ele. Veja só, pessoal, como isso é dolorido pra um profissional ouvir isso, não é?
Então, pra mim, enquanto professor
e quanto profissional da contabilidade,
ouvir de um profissional,
de um empresário isso,
mostra justamente a
fragilidade, a que a busca pelo
aprendizado, a busca pelo conhecimento
está estagnada. E isso é
algo que não pode acontecer
na nossa profissão. Que temos mutações FIS Enorme, que impacta a economia Do país, eu não vou estudar Eu não vou buscar conhecimento
Para poder mostrar para o meu
Cliente, então pensa
Nisso, entendeu?
Porque é justamente aí que vai estar o seu
Diferencial, porque você busca conhecimento
Resolve soluções
Dá resultado
E melhora para o seu cliente
Oxigena o caixa dele, pode fazer
Isso e também melhora o seu Enqu, oxigena o caixa dele, pode fazer isso,
e também melhora o seu enquanto profissional,
porque profissional bem capacitado tecnicamente é profissional bem remunerado,
tem que partir desse pressuposto também.
Beleza? Por isso que eu faço essa exposição para vocês.
Feito essas considerações, vamos falar dos princípios que a reforma tributária visa sustentar, visa guardar.
Vamos falar aqui do princípio da simplificação tributária, unificação de vários tributos. Olha só, a reforma tributária que
tanto, vamos dizer assim,
foi esperada
pelo mundo empresarial,
pelo mundo
tributário, é justamente
com o objetivo de trazer
simplificação tributária,
que é justamente
simplificar os tributos
na sua arrecadação.
Então, como exemplo, nós temos o IBS, que vai juntar justamente o ICMS e o ISS.
E vai, ao longo da transição, vai deixar de existir ICMS e ISS. IBS entre estados e municípios e CBS de competência da União.
A ideia é que fosse um IVA só,
que é o que a gente espera,
o que é um modelo que é conhecido aí no mundo.
Mas no Brasil, nós, colegas de profissão,
professores que nos encontramos aí em aeroportos pelo Brasil,
nós discutimos ideias tributárias e aí que nos encontramos aí em aeroportos pelo Brasil, nós discutimos
ideias tributárias, tá?
E aí naquele papo de aeroporto
a gente diz, no Brasil a gente dá uma brasileirada,
né? O que era pra ser um IVA
vira um IVA dual, que é
o IVA
composto, né? Que nós temos o IVA
para o IBS, né?
E o IVA para a CBS, né?
Então, coisa do Brasil.
Mas a ideia
é justamente trazer essa
simplificação, que é justamente
a competência compartilhada entre
União e Estado, Distrito Federal e Município,
CBS, Contribuição sobre Bens
e Serviços, competência da União.
Então,
é isso aqui, o princípio da
simplificação tributária. Outro princípio que nós temos aqui, o princípio da simplificação tributária.
Outro princípio que nós temos aqui, que a reforma tributária traz,
justamente é o princípio da neutralidade econômica.
Ou seja, esse princípio aqui tem um fim específico de trazer um equilíbrio dentro desse ordenamento tributário,
desse ordenamento jurídico, que é justamente evitar que haja as guerras fiscais.
As guerras fiscais.
É garantir que o tributo seja cobrado no destino e não na origem. FISCAIS não onde ele é produzido, garante maior justiça distributiva e equilíbrio entre regiões.
Essa é a ideia da reforma tributária, prezar por isso.
O princípio da transparência tributária.
O valor do tributo deve estar explicitamente destacado nas notas fiscais.
O consumidor saberá quanto paga de imposto em cada transação.
Esse princípio é algo que se tentou muito no Brasil, fazer com que isso ficasse de uma
forma mais transparente, que é justamente o que vem para acontecer com a implantação
da reforma tributária. No Brasil, nós tivemos em 2012, salvo erro, uma lei que veio justamente fazer com que as empresas
destacassem ali um percentual aproximadamente de carga tributária que estava incidindo naquela operação.
E aí as empresas vinham fazendo isso,
algumas empresas eram notificadas até propriamente pelo PROCON
em relação a isso, mas nunca se chegava com exatidão.
Por isso que até falava, valor aproximado. FIS com o regime tributário da empresa, mas não foi algo assim que foi uniformizado para todas as empresas.
Com a reforma tributária, é isso que é para acontecer.
Justamente, como eu disse, os tributos indiretos vigentes hoje,
eles, como regra, principalmente o ICMSMS o PIS, COFIS
são por dentro, o IPI é por fora
e com a reforma
tributária, o IBS
por exemplo, ali
CBS, vai ter que ser destacado
por fora, eles
não vão mais compor
o custo do produto igual acontece
hoje, dentro do nosso
ordenamento.
Então vai sair justamente o valor do tributo de fato destacado nas notas fiscais
em conformidade com o regime tributário da empresa.